+++
author = "Alex Tzelnic"
categories = ["não-eu", "meditacao"]
date = 2022-01-06T23:34:35Z
description = ""
image = "/images/meditation-depersonalization-1024x676.jpg"
tags = [""]
title = "A perigosa arte da despersonalização "
type = ""

+++
Em abril de 2012, uma dançarina chamada Sharon Stern cometeu suicídio. Stern estava profundamente comprometido com a forma de dança japonesa de influência budista Butoh, na qual o domínio envolve a entrega de partes do eu. Antes do suicídio, Stern apresentava instabilidade mental, incluindo sinais preocupantes de despersonalização, uma condição marcada por uma sensação de distanciamento do corpo e dos pensamentos. À medida que a devoção de Stern ao Butoh crescia, também crescia sua incapacidade de se identificar como um indivíduo com uma história, personalidade ou futuro. Ela começou a escrever e-mails na terceira pessoa e, [como Rachel Aviv detalhou no _The New Yorker_](https://www.newyorker.com/magazine/2020/04/06/the-unravelling-of-a-dancer) , em um dos últimos e-mails de Stern para seu professor, ela perguntou: “Então surge a pergunta o que acontece APÓS a desconstrução de seu corpo / mente / ego? ”

É uma pergunta que inspirou e assombrou os buscadores por milênios. A desconstrução do ego pode levar ao tipo de unidade transcendente, que é uma marca registrada de uma experiência espiritual profunda, ou ao tipo de queda livre desestabilizadora, que é uma marca registrada de doença mental grave ou uma viagem psicodélica ruim. Como o caso de Sharon Stern e outros mostraram, doenças mentais ou psicodélicos não são a única porta de entrada para a desestabilização. A prática contemplativa também pode levar a isso. Por outro lado, assim como a prática contemplativa pode levar à compreensão radical, o mesmo pode acontecer com doenças mentais ou psicodélicos.

Um recente renascimento da pesquisa científica sobre psicodélicos, que foi banido dos corredores da academia no final dos anos 70, permitiu que os pesquisadores estudassem os cérebros de pessoas que passaram por experiências de desconstrução do ego. Em [_Como mudar de ideia_ ](https://www.goodreads.com/book/show/36613747-how-to-change-your-mind), o autor Michael Pollan explica que, enquanto os participantes estão passando por experiências místicas induzidas por drogas em um ambiente de laboratório, “as ferramentas de imagem podem observar mudanças na atividade do cérebro e nos padrões de conexão. Este trabalho já está produzindo percepções surpreendentes sobre os 'correlatos neurais' do senso de identidade e da experiência espiritual. ” Um mapeamento mental semelhante ocorreu em pesquisas sobre meditação e psicose. Ao examinar como a despersonalização se desdobra nos cérebros dos meditadores, durante as experiências psicodélicas e através da psicose, podemos entender melhor por que a despersonalização pode ser um vetor para perdas profundas e profundas, e talvez aprender como tal experiência pode ser melhor integrada em A vida de alguém.

Pode ser impossível isolar os fatores que determinam o resultado final - a perda profunda ou profunda - mas a pesquisa, assim como a história, aponta para dois atores principais e interdependentes: cenário e cenário. A consideração cuidadosa do cenário e do cenário na pesquisa sobre psicodélicos, e a raridade resultante de viagens ruins, sugere que considerações semelhantes poderiam proteger contra experiências negativas com práticas contemplativas. De fato, na prática budista, onde a desconstrução do ego é uma meta, existe uma estrutura na qual a intenção adequada pode ser cultivada, a orientação adequada está presente e a contextualização e o apoio estão disponíveis.

**Este é o seu cérebro em si mesmo**

Em algum ponto da história humana, tornou-se vantajoso considerar-se em relação a tudo o mais. Em [_Buddha’s Brain_](https://www.goodreads.com/book/show/6796675-buddha-s-brain?ac=1&from_search=true&qid=gJZCzzIYaX&rank=1) , Rick Hanson e Richard Mendius explicam como a capacidade de conceber um self "foi costurada no DNA humano por vantagens reprodutivas que se acumulam lentamente ao longo de cem mil gerações." Um dos mecanismos primários do self é a capacidade de simular experiência internamente, seja refletindo sobre experiências passadas para promover o comportamento bem-sucedido ou antecipando eventos futuros para escolher a abordagem com mais probabilidade de proteger a si mesmo.

Quando não se está envolvido em uma tarefa, os [pesquisadores descobriram](https://doi.org/10.1073/pnas.1112029108) que o modo padrão do cérebro é o processamento autorreferencial, que ocorre em uma área do cérebro conhecida como [rede de modo padrão](https://www.neuroscientificallychallenged.com/blog/know-your-brain-default-mode-network) (DMN). O DMN parece ser mais ativo quando alguém está em repouso [e é correlacionado com divagações mentais autorreferenciais](https://www.pnas.org/content/108/50/20254) , ou a versão cinematográfica de sua vida que você projeta enquanto dobra a roupa suja, na qual você é o herói ou a vítima, mas a estrela, no entanto.

A atividade no DMN também está associada à [infelicidade](https://doi.org/10.1126/science.1192439) . Os pesquisadores descobriram que quando as pessoas reconhecem que estão ruminando, elas se consideram menos felizes do que quando estavam envolvidas em uma atividade. Isso levanta a questão: podemos perder menos tempo sucumbindo à obsessão por nós mesmos? O modo padrão funciona bem, escreve Pollan em _How to Change Your Mind_ , “mas e se não for a única, ou necessariamente a melhor, maneira de passar pela vida?”

**Este é o seu cérebro na meditação**

O eu pode ser um artifício excelente para manter o projeto de realização do desejo em andamento, uma vantagem evolucionária significativa, mas pode ser um artifício complicado em um mundo de abundância. Ao traficar pesadamente em introspecção, o DMN sustenta a noção de self e seus desejos primordiais, propagando assim o ciclo de sofrimento. Mas, como o Buda percebeu enquanto meditava sob a árvore Bodhi, perseguir os desejos não é a única, nem a melhor, maneira de passar pela vida. E assim começou a prática de reconhecer e liberar esse padrão de [apreensão](https://tricycle.org/trikedaily/end-clinging/) que é conhecido como meditação.

“Antes da prática contemplativa, simplesmente respondemos a um tipo particular de evento da maneira habitual e não intencional que usamos no passado”, diz [o estudioso budista Dale Wright](https://www.amazon.com/Buddhism-What-Everyone-Needs-Know%C2%AE-ebook/dp/B082VD35L8) em _Budismo, What Everyone Needs to Know_ . “A prática meditativa desenvolve conscientemente alternativas para esses padrões de ação.” Isso era verdade milênios antes de a ressonância magnética funcional (fMRI) existir, pelo menos em um sentido fenomenológico, mas os avanços na neuroimagem permitiram aos pesquisadores observar esses padrões alternativos neurologicamente também. Os cérebros dos meditadores parecem diferentes dos cérebros dos participantes da pesquisa em repouso.

Em [vários estudos](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2018.01475/full) , os pesquisadores descobriram uma diminuição da atividade em regiões-chave da rede de modo padrão de meditadores. O fato de que a meditação leva à diminuição da atividade no DMN sugere que ela pode interromper a tendência do cérebro de reificar o self. Quando o tempo normalmente gasto classificando memórias, antecipando como o self pode se comportar em cenários futuros ou ruminando sobre encontros anteriores estrelando o self é dedicado à meditação, a pessoa gasta menos tempo assistindo passivamente o filme e mais tempo prestando atenção ao fluxo de estimulação sensorial em desenvolvimento . E a corrente que alguém pode ter sentido com o conceito de self pode se tornar mais tênue.

Sem dúvida, essa experiência pode ser intensa. Pesquisadores da Brown University reuniram e analisaram relatos de primeira pessoa de reações perturbadoras à meditação no projeto [Varieties of Contemplative Experience](https://www.brown.edu/research/labs/britton/research/varieties-contemplative-experience) . Catalogando tais relatórios, os pesquisadores encontraram numerosos casos de profissionais que experimentaram um “efeito adverso” em relação ao seu senso de identidade. O mais comum foi a mudança nas fronteiras entre o eu interior e o mundo exterior. Em um artigo resumindo as descobertas do projeto, [Jared R. Lindahl, et al., Escreveu](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0176239) :

> Alguns praticantes relataram a dissolução de limites e a permeabilidade geral com o meio ambiente ou com outras pessoas; outros sentiram que seu eu havia se expandido de seu corpo e se fundido com o mundo; ainda outros usaram a linguagem inversa, relatando que o mundo havia se fundido com seu senso de identidade. Uma gama de diferentes respostas afetivas foi associada a essa mudança, da curiosidade neutra à felicidade e alegria, ao medo e terror.

É uma descrição, ao que parece, que tem uma semelhança impressionante com outro tipo de experiência transcendente.

**Isto é o teu cérebro sobre o efeito de drogas**

Antes de serem conhecidos como psicodélicos, as drogas alucinógenas como a psilocibina e o LSD eram usadas em pesquisas sobre doenças mentais e chamadas de psicotomiméticos por sua capacidade de imitar o estado de psicose. Os participantes da pesquisa exibiram um comportamento sob a influência dessas drogas que sugeria que algo profundo estava ocorrendo em suas mentes. O problema com o modelo psicotomimético, entretanto, era que, em vez de psicose, muitas vezes o que se passava em suas mentes parecia profundamente bom. Os participantes frequentemente contaram tais experiências como as mais significativas de suas vidas. O modelo psicotomimético deu lugar ao modelo psicodélico - ou “manifestação da mente” -, com a esperança de que tais experiências pudessem não apenas imitar a psicose, mas ajudar indivíduos saudáveis ​​a atingir níveis mais profundos de consciência._Como mudar de ideia_ . “Será que os médicos estavam confundindo transcendência com insanidade?”

No final dos anos 1960, a ideia de transcendência induzida por drogas tornou-se problemática da perspectiva de um governo que tentava preservar o status quo, e os psicodélicos se tornaram uma substância proibida. Mas o uso de ferramentas modernas de imagem cerebral para mapear essa jornada interna levou a um ressurgimento do entusiasmo por essa classe de drogas. Também permitiu aos pesquisadores correlacionar a experiência de despersonalização, ou união mística, com padrões específicos no cérebro.

### “O que um psiquiatra pode diagnosticar como despersonalização, alucinações ou mania, pode ser melhor pensado como instâncias de união mística, experiência visionária ou êxtase.”

Na tentativa de mapear os correlatos neurais da “dissolução do ego induzida por drogas”, os pesquisadores administraram uma ampla variedade de substâncias. [Eles descobriram que a](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2018.01475/full) psilocibina, a ayahuasca e o LSD estão todos ligados à integridade funcional diminuída do DMN, e que a interrupção do DMN está correlacionada à dissolução do ego e à redução da ruminação sobre o passado. Além disso, o córtex cingulado posterior (PCC) e o córtex pré-frontal medial (mPFC), estruturas que fazem parte do DMN e envolvidas no processamento autorreferencial, apresentam atividade diminuída sob a influência dessas drogas. [Essas são as mesmas regiões](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2018.01475/full) que também apresentam diminuição da atividade durante a meditação da atenção plena.

Refletindo sobre sua própria jornada psicodélica, Pollan oferece uma descrição pungente da despersonalização:

> O ego soberano, com todos os seus armamentos e medos, seus ressentimentos voltados para o passado e suas preocupações voltadas para o futuro, simplesmente não existia mais, e não havia mais ninguém para lamentar sua passagem. No entanto, algo o sucedeu: essa consciência nua e desencarnada, que contemplava a cena da dissolução do eu com benigna indiferença.

A [equanimidade](https://tricycle.org/trikedaily/equanimity-buddhism/) , a falta de um eu concreto e a consciência nua que Pollan descreve são emblemáticas da profunda experiência meditativa.

É claro que a dissolução do ego induzida por drogas, assim como a autoperda induzida pela meditação, nem sempre é uma experiência transcendentemente positiva. Uma “viagem ruim”, em que a perda repentina de si mesmo leva a uma desestabilização intensa e a um comportamento potencialmente destrutivo, foi o que primeiro levou os pesquisadores a concluir que os psicodélicos podem imitar a experiência da psicose. Eles não estavam totalmente errados.

**Este é o seu cérebro em psicose**

Psicose é um termo amplo que, de acordo com o [Instituto Nacional de Saúde Mental](https://www.nimh.nih.gov/health/topics/schizophrenia/raise/what-is-psychosis.shtml) , se refere a transtornos de saúde mental nos quais há alguma forma de perda de contato com a realidade, incluindo alucinações, delírios ou esquizofrenia.

Ao examinar os dados de fMRI em estado de repouso de pacientes esquizofrênicos em comparação com controles saudáveis, os [pesquisadores](https://doi.org/10.1038/srep14655) descobriram conectividade DMN alterada em esquizofrênicos. Em outro estudo, [pesquisadores](https://doi.org/10.1016/j.nicl.2019.101805) comparando imagens cerebrais de pacientes esquizofrênicos com as de controles saudáveis ​​descobriram que a diminuição da atividade DMN se correlaciona com a gravidade dos sintomas nos pacientes. Ambos os estudos são consistentes com [os achados anteriores](https://doi.org/10.1016/j.nicl.2019.101805) que mostram uma hiperconectividade no DMN e diminuição na conectividade do DMN em pacientes esquizofrênicos. Em suma, parece que os esquizofrênicos sofrem de atividade DMN aberrante; um processo autorreferencial que está ausente ou em overdrive, em que o prisma através do qual o ego é filtrado está desequilibrado.

Obviamente, a própria percepção é uma alucinação controlada também para os chamados cérebros normais. Como uma máquina preditiva altamente eficiente, o cérebro prontamente pegará e escolherá quais informações têm permissão para formular a atenção consciente. Não é surpreendente que os pesquisadores que examinam o potencial lado negro da meditação no estudo Varieties of Contemplative Experience tenham enfrentado um enigma ao fazer uma distinção entre um “efeito adverso” e uma “experiência religiosa”. Eles escreveram: “Desafios semelhantes afetam pesquisas que tentam comparar e diferenciar experiências 'místicas' ou 'religiosas' de 'psicopatologia'”.

O que foi dito acima não tem como objetivo minar o sofrimento e a confusão legítimos experimentados por aqueles com psicose. Existem subconjuntos da população em geral que sofrem de desequilíbrios consistentes na conectividade funcional, resultando em transtornos mentais debilitantes. Mas é inteiramente possível que em algum lugar dentro dessa confusão de desordens haja vislumbres de formas de consciência que a meditação e os psicodélicos também oferecem, como a despersonalização. Além disso, a maneira como as várias culturas abordam esses vislumbres pode ter um impacto considerável sobre como as pessoas que passam por eles são tratadas.

Phil Borges, documentarista das culturas indígenas e tribais, observa em uma [palestra do TED](https://www.youtube.com/watch?v=CFtsHf1lVI4) que, em algumas dessas sociedades, os xamãs costumam ser aqueles que sofreram uma quebra mental. Quando esta crise psicológica ocorre, o indivíduo é colocado sob a asa de um mentor que oferece orientação e o conduz por um ritual de morte e renascimento, no qual a consciência e a compaixão devem se expandir, e o indivíduo assume uma vida de serviço como um xamã.

Borges contrastou isso com a forma como a psicose é abordada na sociedade ocidental por meio de um jovem chamado Adam, que ele encontrou enquanto pesquisava o assunto. Adam descreveu sua quebra mental primeiro como “estilhaçante” e “abrindo a mente”, caracterizando uma “bela” conexão com o universo em que a fronteira entre o eu e o outro se dissipou. Mas a sensação mudou para pânico e medo, e por fim ele foi diagnosticado com um transtorno mental e prescreveu um medicamento. Depois de vários anos, Adam participou de um retiro de meditação Vipassana que levou a um período de estabilização. Mas ao tentar fazer outro retiro, sua história de doença mental foi revelada e ele não teve permissão para participar. O estigma de sua condição e a falta de orientação ou apoio abrangente o deixaram perdido.

Não há dúvida de que a psicose requer intervenção profissional. E a despersonalização que ocorre por meio da meditação, drogas ou transtorno mental pode levar a pessoa a um estado perigoso, como ocorreu no caso de Sharon Stern. No entanto, também é possível que alguém seja empurrado em uma direção mais espiritual para experimentar a despersonalização como um despertar unificador. Se alguém experimenta o primeiro ou o último pode depender dos sistemas de suporte que se tem.

**Conjunto e configuração**

Timothy Leary é uma figura complexa na história dos psicodélicos, notória por forçar os limites de uma forma que pode ter antagonizado o sistema à ação. Mas ele também contribuiu muito para o conhecimento e compreensão no campo emergente, incluindo a cunhagem dos termos "conjunto" e "cenário", que Ido Hartogsohn, professor e autor de [_American Trip_](https://www.amazon.com/American-Trip-Psychedelic-Experience-Twentieth/dp/0262539144) , descreve a seguir:

> O conjunto e a hipótese do cenário basicamente sustentam que os efeitos das drogas psicodélicas dependem, em primeiro lugar, do conjunto (personalidade, preparação, expectativa e intenção da pessoa que tem a experiência) e do cenário (o ambiente físico, social e cultural em que o experiência ocorre).

Apesar da volatilidade dessas substâncias, experiências de viagens ruins em um ambiente de pesquisa são menos frequentes porque o cenário e o ambiente são cuidadosamente considerados. Uma pessoa que toma um psicodélico em um ambiente clínico tem tempo para enquadrar adequadamente a experiência e definir intenções significativas para a viagem; o indivíduo realiza a experiência em um espaço projetado com o ambiente adequado em mente, e com a ajuda de um guia experiente (o que Michael Pollan chamou de “White Coat Shamanism”); e após a experiência o indivíduo passa por uma integração em que a viagem é contextualizada com a ajuda do guia ou do clínico.

### A falta de uma configuração adequada no contexto meditativo ocidental pode levar a uma dissolução do ego que está ausente do suporte ou dos recursos necessários para dar-lhe sentido.

A atenção para definir e definir aqui tem uma semelhança impressionante com o apoio oferecido a (e por) xamãs em comunidades indígenas e tribais. Da mesma forma, na prática budista, refugia-se nas [Três Jóias](https://www.lionsroar.com/what-are-the-three-jewels/) do Buda, no dharma e na sangha. Buda se refere ao Buda histórico, bem como aos professores da vida de alguém que incorporam os ensinamentos; o dharma se refere aos ensinamentos e à verdade da realidade; e a sangha refere-se à comunidade entre a qual se pratica.

Infelizmente, essa estrutura costuma estar ausente da experiência meditativa que foi adotada no Ocidente. Rachel Aviv citou Robert Sharf, um professor de estudos budistas, que [explicou](https://www.newyorker.com/magazine/2020/04/06/the-unravelling-of-a-dancer) :

> A despersonalização a que os budistas aspiram não deve resultar em alienação disfuncional. A dissolução do ego deve ocorrer dentro de uma estrutura institucional e ideológica que ajuda a compreender a experiência. Hoje em dia, as pessoas que ficam deprimidas ou despersonalizadas por meio de práticas secularizadas de meditação não têm acesso aos recursos conceituais e estruturas sociais para ajudá-las a lidar com o que está acontecendo com elas.

A falta de uma configuração adequada no contexto meditativo ocidental pode levar a uma dissolução do ego que está ausente do suporte ou dos recursos necessários para dar-lhe sentido.

Voltando ao caso de Sharon Stern, a descida da dançarina à autodestruição torna-se mais clara. Stern mergulhou de cabeça em uma forma de dança com influência budista que valoriza a entrega do eu e o comprometimento total com a forma. Ela se envolveu abertamente com sua professora, Katsura Kan (uma mestre de Butoh que estudou o Zen Budismo por três décadas), a ponto de sua família intervir, deixando Stern se sentindo alienado e à deriva. Ela manteve contato com Kan, continuou a dançar e a frequentar suas oficinas, embora tenha sofrido uma crise psicológica, acabou internada em uma enfermaria psiquiátrica e foi medicada. O e-mail de Stern para Kan no qual [ela perguntou](https://www.newyorker.com/magazine/2020/04/06/the-unravelling-of-a-dancer) : "O que acontece APÓS a desconstrução do seu corpo / mente / ego?" foi enviada uma semana antes de se matar.

É possível que Stern sofresse de doença mental e que esse desequilíbrio e o comportamento subsequente tivessem surgido independentemente do caminho que ela tivesse seguido. Também é possível que sua devoção a uma forma de dança que provavelmente desativou seu DMN de maneira semelhante à meditação ou psicodélicos resultou em uma despersonalização que a empurrou para aquele estágio liminar entre psicose e espiritualidade. Mas Stern não tinha o contexto e os cuidados que o conjunto e o ambiente fornecem. Ela não tinha um lugar para se refugiar, como as Três Jóias, para ajudar a apoiar e direcionar essa experiência.

É verdade que, como o projeto Varieties of Contemplative Experience deixou claro, mesmo com o apoio adequado, a despersonalização pode ser profundamente perturbadora. O professor budista Shinzen Young descreveu essas experiências de ninguém como "Gêmea do mal do Iluminismo". Em uma postagem de blog de 2011, ele [escreveu ](http://shinzenyoung.blogspot.com/2011_11_01_archive.html), “Isso é sério, mas ainda administrável por meio de orientação intensiva, talvez diária, de um professor competente. Em alguns casos, leva meses ou até anos para metabolizar totalmente, mas na minha experiência, os resultados são quase sempre altamente positivos. ” Tal como acontece com a experiência dos xamãs em treinamento, ou psicodélicos, Young enfatiza a orientação e o apoio contínuos que permitem que a intensidade da experiência seja envolvida na jornada espiritual. Assim como os psicodélicos tomados fora de um ambiente clínico têm maior probabilidade de resultar em viagens ruins, na ausência das Três Jóias, a meditação secularizada no Ocidente corre o risco de induzir experiências profundas sem as ferramentas adequadas para processá-las. Pegando uma página do processo secularizado de pesquisa psicodélica,

O conceito de um self tem permitido que a espécie humana floresça em uma extensão sem rival na história da vida neste planeta. Ruminando o passado e traçando estratégias para o futuro, inúmeras gerações de pessoas foram capazes de orquestrar o crescimento em uma escala e magnitude que tem implicações dramáticas para toda a vida. Ao aprender como apoiar e integrar adequadamente as experiências de autodestruição, talvez os humanos possam começar a agir sobre essas implicações e essas incontáveis ​​outras vidas de uma forma mais compassiva, levando ao senso de unidade para o qual as experiências místicas apontam de forma tão tentadora.

  
Traduzido do artigo original: [https://tricycle.org/trikedaily/depersonalization/](https://tricycle.org/trikedaily/depersonalization/ "https://tricycle.org/trikedaily/depersonalization/")