+++
author = "Nikolai Halay"
categories = []
date = 2021-08-07T19:36:17Z
description = "Lidando com sensações agradáveis, desagradáveis e neutras"
image = "/images/images_9.jpg"
tags = []
title = "Hackeando Vedana"
type = "post"

+++
_Nota do tradutor: **Vedanā** ([Pāli](https://en.wikipedia.org/wiki/P%C4%81li "Pāli") e [Sânscrito](https://en.wikipedia.org/wiki/Sanskrit "sânscrito") : वेदना) é um termo antigo tradicionalmente traduzido como "[sentimento](https://en.wikipedia.org/wiki/Feeling "Sentindo-me")" [\[1\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Vedan%C4%81#cite_note-1) ou "sensação". [\[2\]](https://en.wikipedia.org/wiki/Vedan%C4%81#cite_note-2) Em geral, vedanā se refere às sensações agradáveis, desagradáveis ​​e neutras que ocorrem quando nossos [órgãos dos sentidos](https://en.wikipedia.org/wiki/Ayatana "Ayatana") internos entram em [contato](https://en.wikipedia.org/wiki/Spar%C5%9Ba "Sparśa") com os objetos dos sentidos externos e a [consciência](https://en.wikipedia.org/wiki/Vijnana) associada._

Dei esse conselho a algumas pessoas recentemente, e também já o segui no passado. Recebi as instruções quando me interessei em cultivar siddhis há muito tempo. A coisa siddhi nunca realmente decolou devido à falta de impulso, mas as instruções para investigar o ponto de contato onde [vedana](http://en.wikipedia.org/wiki/Vedan%C4%81) surge levaram a ser capaz de cultivar estados felizes de bem-estar na queda de um chapéu em todos os momentos do dia.

Isso acabou levando a ser capaz de saltar de tais estados refinados de bem-estar para praticar [jhanas de atualização](http://thehamiltonproject.blogspot.com/2011/07/yogi-toolbox-actualizing-jhanas.html) com muito mais facilidade e eficácia. Essa técnica foi muito fácil para mim pós-caminho do MCTB (_Dominando os Principais Ensinamentos do Buda_) 4 e vi alguns pré e pós-pathers (_pós-caminhos_) dizer que parece funcionar para eles. Eu estaria interessado em ouvir de qualquer outro iogue se isso funcionar para eles também. Se alguém está tendo problemas com afeto desagradável ou sensações desagradáveis ​​e a prática de refinamento está sendo prejudicada, fazer esta técnica simples pode ser capaz de colocá-lo de volta no caminho de refinamento e, finalmente, discernir sem muitos problemas. Se parecer funcionar para mais iogues, isso se tornará parte da Caixa de Ferramentas Yogis. Aqui está o conselho simples que dei:

> _Se você está pronto para um experimento: quando você está ciente de uma sensação que tem um tom de sentimento desagradável se sobrepondo a ela, o que acontece quando você observa o tom de sentimento exclusivamente e, em seguida o hackeia?  O que quero dizer com hackear é o que aconteceria se você ver aquele tom de sentimento desagradável como "agradável". Veja se consegue mudar o tom dos sentimentos apenas pela vontade da mente. 'Hackeando o vedana'. Veja o que acontece com a aversão e tensão mental em relação a uma sensação desagradável no corpo, quando em vez de ter automaticamente a mente lendo "tom de sentimento desagradável" e então ter desejo e apego e pular para fora disso, por que não mudar a plataforma de salto para um agradável. O que acontece com a manifestação de vir a ser depois disso? Brinque com isso. Veja o que acontece quando você vê sensações que são lidas como desagradáveis ​​ como agradáveis. O que isso diz a você sobre a natureza do tom de sentimento?_

> _Quando há um tom de sentimento desagradável, o fluxo de vir a ser, de um sentimento 'eu', sai dele e se manifesta como um estado mental desagradável. E se você experimentasse o ponto de contato e olhasse para o tom de sentimento automático que se sobrepõe a uma sensação particular. Veja se você consegue mudar a percepção da mente do tom de sentimento como o oposto completo ... um tom agradável !! Veja se você consegue mudar a percepção da mente do tom de sentimento como o oposto completo ... um tom agradável !! Veja o que acontece com o seu 'humor' desagradável ou não feliz quando a plataforma de salto (tom de sentimento vedana) para se tornar é agradável. Parece não funcionar até você tentar. Me diga como foi!_

E aqui estão as instruções simples que recebi que me levaram a ser capaz de "hackear vedana".

> _“O aspecto central dos caminhos para as práticas de poder tem a ver com a abertura da percepção bem no ponto de contato. Portanto, um exemplo muito rápido seria pegar algo como um pedaço de fruta ou um sanduíche ou algo e sentar-se para realizar mordidas muito lentas e metódicas, mastigar e engolir muito lentamente e, como na prática de observação de vipassana, observar com muito cuidado e deliberadamente cada sensação e as diferenças sutis na sensação de um momento de contato sensorial para o próximo._

> _O próximo passo na prática seria pegar cada um desses momentos de sensação e dividir a percepção em duas fases. Em primeiro lugar, observe a sensação momentânea e classifique-a como agradável, neutra ou desagradável. Em segundo lugar, inverta a percepção da mesma sensação, portanto, se o momento da sensação é inicialmente percebido como agradável, então inverta a impressão, observando como, de alguma forma, a mesma sensação também pode ser percebida como desagradável. Isso pode levar algum tempo para desenvolver uma facilidade ou pode ser algo que você possa desenvolver muito rapidamente; você simplesmente terá que ir em frente e ver como funciona._
>
> _A etapa final do processo é combinar os dois, a percepção do agradável e a percepção do desagradável ao mesmo tempo. Também é bom trabalhar com as percepções neutras tanto quanto possível, pois é nas percepções neutras que tende a haver muitas falhas em atender o que está surgindo e passando._
>
> _A consciência tende a ignorar o neutro porque simplesmente não representa nada desejável ou indesejável para a mente ou os sentidos. Muitas vezes, é nas percepções neutras que alguns dos tipos mais sutis de percepção ficam ocultos, de modo que isso pode abrir novos campos de percepção que antes estavam abaixo do limiar da atenção._
>
> _"O que eu esperaria que você descobrisse e explorasse com o uso dessas técnicas é que muitas coisas sobre impressões sensoriais, estados de sentimento, objetos de pensamento, qualidades de consciência e assim por diante estão na verdade muito mais totalmente abertos à modificação consciente do que você pode ter pensado anteriormente . Pode ser bastante interessante experimentar algo que sempre se apresentou como amplamente ou totalmente agradável como algo amplamente ou totalmente desagradável. "_ – _Iogue avançado_

> _"Neste caso, monges, um monge cultiva o fator de iluminação da atenção plena acompanhado de bondade amorosa e, da mesma forma, os fatores de iluminação de investigação de estados, energia, êxtase, tranquilidade, concentração, equanimidade, acompanhados de bondade amorosa que é baseado no desapego, desapego, levando à maturidade da entrega. **Se ele deseja permanecer percebendo o repulsivo no que não é repulsivo, ele permanece percebendo o repulsivo. Se ele deseja permanecer percebendo o não repulsivo no que é repulsivo, ele permanece percebendo o não repulsivo. Se ele deseja permanecer percebendo o repulsivo tanto no que é repulsivo quanto no que não é repulsivo, se deseja permanecer percebendo o não repulsivo em ambos ..., ele permanece assim. Se ele deseja, evitando tanto o repulsivo quanto o não repulsivo, permanecer equânime, \[2\] atento e claramente consciente, \[3\] ele permanece assim, equânime, atento e claramente consciente, ou, alcançando a liberação do coração chamada de 'belo' \[4\] ele mora lá.** Declaro que a libertação do coração pela bondade amorosa tem o belo por sua excelência. Esta é a conquista de um monge sábio que não atinge uma liberação superior. \[5\]_
>
> [_http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn/sn46/sn46.054x.wlsh.html_](http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn/sn46/sn46.054x.wlsh.html "http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn/sn46/sn46.054x.wlsh.html")

_Tradução por Kaio Shimanski._