+++
author = "Shinzen Young"
categories = ["Meditação"]
date = 2021-12-10T11:47:56Z
description = "Traduzido por Felipe Marx"
image = "/images/question-gef40aa54a_1280.png"
tags = ["Vipassana", "Shinzen Young"]
title = "Meditação e Esvaziamento da Mente"
type = "post"

+++
Seria o objetivo da meditação desligar o pensamento e alcançar um silêncio interior ou um estado de não-mente? Alguns professores responderiam sim e alguns definitivamente não. Muito confuso para o estudante iniciante de meditação! Para agravar a confusão, existe o medo. A meditação transforma alguém em um zumbi sem mente, sujeito ao controle de outros, talvez até mesmo vulnerável à influência demoníaca? Alguns professores religiosos mal informados chegam ao ponto de desencorajar a meditação, esquecendo o que a própria Bíblia diz: “Aquietai-vos e sabei que eu sou Deus”, “Se os teus olhos forem bons, todo o teu corpo terá luz” e assim por diante.

Talvez o seguinte ajude:

O problema não é tanto a presença ou ausência de atividade de pensamento durante a meditação. Em vez disso, a questão é o grau em que a atividade de pensamento é impulsiva, inconsciente e fixada.

A grande maioria dos seres humanos é literalmente viciada em pensar. Mesmo o mais miserável usuário de drogas pode passar algumas horas entre as “doses”, mas a maioria dos seres humanos não consegue suportar nem por alguns segundos sem algum tipo de “dose de pensamento”. Se não há nada significativo em que pensar, preenchemos o vazio com fantasia e trivialidades.

Em termos simples, a meditação quebra o vício de pensar. A pessoa está então em uma situação altamente desejável. Quando quiser ter uma experiência completa de ouvir e sentir (por exemplo, ao ouvir música), você pode fazê-lo sem ser compulsivamente puxado para pensamentos que não são relevantes para a música. Quando quiser ter uma experiência completa de degustação e sensação, como quando você saboreia um pedaço de comida, você pode fazê-lo da mesma forma. Por outro lado, quando é apropriado pensar, você descobre que suas habilidades de pensamento melhoraram enormemente. Essa melhora no pensamento decorre de duas causas. O primeiro é fácil de entender. A segunda é um pouco sutil.

Romper a compulsão de pensar significa simplesmente que o processo de pensamento não está mais disperso por forças que distraem. Portanto, quando você volta sua mente para algum tópico, pode penetrar nesse tópico com grande clareza e vigor. Para extrair uma metáfora do mundo físico, quando o pensamento não está mais à mercê das forças de dispersão, ele se torna como um feixe penetrante de luz laser coerente. Estou bastante convencido de que esse aspecto da meditação torna a pessoa um melhor aluno e solucionador de problemas e pode até aumentar o seu QI.

Agora, a segunda maneira, mais sutil, de como a meditação melhora as habilidades de pensamento. Aqui, mais uma vez, uma metáfora pode ser útil. Quando uma pessoa supera um problema de compulsão alimentar, certamente não para de comer. Na verdade, eles são capazes de saborear e apreciar sua comida de uma maneira totalmente nova. Analogamente, quando uma pessoa supera a necessidade compulsiva de obter respostas, as respostas começam a vir de uma maneira inteiramente nova. O processo de pensamento se torna espontâneo e intuitivo. Os insights pessoais e espirituais surgem sem esforço por conta própria. Nesse ponto, não há necessidade de interromper o processo de pensamento para ficar em um estado de meditação, porque o próprio processo de pensamento voltou a fazer parte do fluxo sem esforço da natureza. Como esse modo de pensar é tão dramaticamente diferente do pensamento comum congelado, cada uma das principais tradições espirituais têm um termo técnico para isso. No Cristianismo é chamado de _sophia_, no Judaísmo, _chochma_, e no Budismo, _prajña_.

A meditação oferece duas estratégias básicas para quebrar nosso vício em pensamento. A primeira é abandonar constantemente os pensamentos que distraem e retornar ao foco… por exemplo, a respiração ou um mantra. A segunda é permitir que o pensamento “faça suas coisas”, mas observá-lo cuidadosamente com desapego.

Para entender melhor o processo de pensamento e como ele se relaciona com a meditação, você pode fazer um experimento. Sente-se e espere um minuto para deixar seu corpo se acalmar. Depois de se instalar, preste muita atenção ao seu processo de pensamento. Seus pensamentos tendem a vir como conversas internas, imagens internas ou ambos ao mesmo tempo. A conversa pode ser palavras, frases ou sentenças inteiras. Você pode ouvir sua própria voz ou a voz de outras pessoas. As imagens podem ser bastante claras e semelhantes à visão ou apenas impressões vagas de objetos, rostos e situações. Afaste as mãos em relação a esta sequência de diálogos internos e imagens mentais. Dê-lhe permissão para ir e vir, para começar e parar, para acelerar e abrandar como desejar. Mas fique muito alerta! A cada poucos segundos, haverá novas palavras ou frases. A cada poucos segundos, as imagens mudarão, talvez ligeiramente, talvez totalmente. Você pode ter em sua maioria conversas internas, em sua maioria imagens internas ou alguma mistura de ambos.

Para ajudá-lo a ser preciso e direto sobre esse processo, faça o seguinte. Cada vez que você começar a pensar em palavras ou frases, diga em voz alta, “falando”. Cada vez que você obtiver novas fotos, diga em voz alta “imagem”. Se você receber os dois ao mesmo tempo, diga “ambos”. As palavras e as imagens podem continuar à medida que você as nota ou podem morrer imediatamente. Qualquer um dos casos está bem. O único objetivo é ser muito claro a qualquer momento, quer você esteja pensando em palavras, imagens ou ambos.

Depois de um tempo, se sua concentração estiver boa, você pode sentir vontade de abandonar os rótulos falados. Você pode dizer os rótulos para si mesmo ou apenas estar diretamente ciente das categorias sem anexar rótulos. Mas, assim que você se desconcentrar ou se perder, restabeleça imediatamente os rótulos falados. É claro que rotular mentalmente seus pensamentos é em si um tipo de pensamento. Isso pode levar a uma regressão infinita confusa (pensar em pensar sobre pensar…) No entanto, você não ficará confuso se lembrar desta regra simples: Não rotule os rótulos! Considere-os uma categoria especial de pensamento artificial que o ajuda a controlar o pensamento natural.

Pode ter havido períodos de tempo em que você não estava pensando e a mente estava quieta e em paz. Paradoxalmente, quando assumimos uma atitude de não intervenção em relação ao pensamento, não tentando suprimi-lo, mas apenas observando-o, a mente às vezes pára espontaneamente por um período de tempo.

Outra possibilidade é que você pode ter percebido que estava pensando, mas os pensamentos não estavam em palavras ou imagens claras. Pode ter sido mais como um zumbido de fundo, as engrenagens da mente girando em algum lugar lá no fundo, mas você não tinha certeza (ou tinha apenas uma vaga sensação) de qual era o assunto. Podemos chamar esse tipo de pensamento de “processamento sutil”. É a atividade pré-consciente ou subconsciente da qual o “falar” e “imaginar” consciente surge a cada momento. Por ser uma onda de propagação de muitas associações subconscientes rápidas e fugazes, geralmente não é possível nem necessário saber seu conteúdo preciso. Tentar fazer isso seria como tentar rastrear as gotas individuais de água em uma nuvem. Podemos, no entanto, observar a forma de onda macroscópica da nuvem como um todo, como ela acelera, desacelera, se espalha e entra em colapso. O conceito de processamento sutil pode ser um pouco difícil de entender. Basicamente, pense desta forma. Se sua mente não está perfeitamente quieta, mas também não consegue identificar os pensamentos em termos de palavras ou imagens claras, então você está experimentando um processamento sutil.

Normalmente, mas de forma alguma inevitavelmente, quando uma pessoa começa a meditar, eles estão agudamente cientes dos pensamentos superficiais conscientes, ou seja, aqueles que ocorrem em imagens e palavras claras, especialmente palavras. À medida que o processo de pensamento se torna menos direcionado, a pessoa também fica ciente dos intervalos de processamento silencioso e sutil. A mente é uma estrutura “fractal” na natureza, como a vegetação. Depois que as árvores grandes são cortadas, percebe-se tanto as manchas claras quanto os arbustos mais finos.

O processamento sutil também pode ser descrito como pensamento embrionário ou processamento pré-consciente. Embora seja muito fugaz observar seu conteúdo específico, pode-se observar seu “nível de ativação”, como ele acelera, desacelera, fica mais intenso, fica menos intenso, a cada momento. À medida que se observa as qualidades de onda desse processamento sutil, dando-lhe permissão para “fazer o que quer”, ele se torna desbloqueado e fluido.

Quando isso acontece, os níveis profundos de processamento ficam energizados e ondulantes. Isso produz dois efeitos desejáveis. Primeiro, ele libera nossa faculdade intuitiva. Novos insights surgem diretamente da matriz fluida do processamento sutil, sem ter que ser primeiro processado no nível consciente. Em segundo lugar, o processamento sutil tende a ser contínuo. Nesse sentido, é mais fácil de observar do que as palavras e imagens que tendem a ser esporádicas e fugazes. Podemos repousar a consciência continuamente no fluxo do processamento sutil. Isso permite que você experimente a natureza vibratória do pensamento em forma de onda. Todo o processo de pensamento começa a amolecer e se dissolver no que a Bíblia chama de “a paz que ultrapassa todo o entendimento”.

Vamos fazer uma breve revisão do terreno que cobrimos. A qualquer momento, sua mente estará quieta ou pensando. Se você estiver pensando, os pensamentos serão conscientes ou não. Se estiverem conscientes, serão em palavras ou imagens claras, ou em ambos. Se você está pensando, mas não em palavras ou imagens conscientes, então está experimentando um processamento sutil.

O tema subjacente da meditação da atenção plena é o conceito de “dividir para conquistar”. Se uma experiência o está oprimindo, divida-a em suas partes e acompanhe-as à medida que surgirem, momento a momento. Frequentemente, as partes separadas são bastante gerenciáveis individualmente, portanto, a experiência agregada perde o poder de dominá-lo.

De vez em quando, a maioria de nós fica sobrecarregada por pensamentos negativos, como julgamentos sobre nós mesmos ou outras pessoas, crenças limitantes, preocupações e obsessões. Se pudermos quebrar o pensamento negativo enquanto ele está acontecendo nos elementos de conversa clara, conversa sutil, imagem clara e imagem sutil, podemos descobrir que podemos observar esses elementos individuais sem sermos apanhados por eles. As fitas negativas perdem muito de seu poder de fixação. Elas são experimentadas mais como liberações da mente profunda e menos como sofrimentos da mente superficial. Isso é catarse no verdadeiro sentido do grego original, que significa literalmente “limpar”.

À medida que essa catarse ganha impulso, as forças que fazem com que o pensamento seja impulsivo, inconsciente e fixado são trabalhadas. Você descobrirá que os estados de calma alerta acontecem com mais frequência e duram mais, simplesmente porque você eliminou o que atrapalha esse estado natural. Você está começando a experimentar o que a Bíblia chama de “a paz que ultrapassa todo o entendimento”.

_Traduzido por Felipe Marx._