+++
author = "Jessica Wapner"
categories = ["meditacao", "yoga"]
date = 2022-06-07T19:28:25Z
description = "O corpo humano gera seu próprio calor. Algumas pessoas podem ajustar o termostato."
image = "/images/wapner-warm-mind.webp"
tags = ["meditacao", "yoga", "consciencia"]
title = "Você pode se aquecer com sua mente?"
type = "post"

+++
Está frio em Catskills, onde nossa família mora. As galinhas estão sob ameaça de congelamento, o cachorro precisa ser empurrado para fora e nossos jeans são volumosos por causa de roupas íntimas compridas; o aplicativo meteorológico mostra números negativos à noite. O frio é algo a que estamos sujeitos – dói, e tudo o que podemos fazer é nos vestir para isso. Não posso evitar a tempestade que envolve meu carro no gelo mais do que posso dispersar o ar pegajoso de uma estação de metrô em julho.

E, no entanto, indícios de outro mundo resistem ao frio. Em 1981, Herbert Benson, então médico da Harvard Medical School, viajou para o Himalaia para medir a temperatura de três monges budistas. Os monges viviam em quase solidão há quase uma década, em pequenas cabanas de pedra sem aquecimento ou isolamento em altitudes de 1.800 metros ou mais; eles praticavam g-tummo, uma técnica secreta de meditação, todos os dias há vários anos. Benson anexou termômetros de disco a várias partes do corpo de cada monge, durante a meditação ou depois. Em um estudo publicado na prestigiosa revista _Nature_, ele relatou que, enquanto meditavam, os monges podiam aumentar a temperatura em seus dedos das mãos e pés em até dezessete graus Fahrenheit. Os cientistas já haviam documentado a possibilidade de uma pessoa aquecer suas próprias extremidades usando biofeedback, mas esses aumentos de temperatura foram leves. Aqui estava a evidência de que uma pessoa poderia ser sua própria fornalha.

Alguns anos depois, Russ Pariseau, um documentarista que cobria a pesquisa de Benson, estava atrás de sua câmera em uma sala de oração em Manali, Himachal Pradesh, na Índia. O quarto estava frio, cerca de quarenta graus. Um grupo de monges vestindo apenas roupas íntimas estava sentado no chão, junto com alguns baldes de água fria. Enquanto a câmera de Pariseau rodava, os monges mergulhavam finos lençóis brancos nos baldes, depois os enrolavam nas costas e ombros. Eles começaram g-tummo. Em um e-mail, Pariseau lembrou que logo notou “vapor subindo de corpos ao redor”. A sala começou “visivelmente a aquecer”. O evento era uma competição amistosa entre alunos avançados para ver quem conseguia secar o maior número de lençóis – “algo como um torneio de campeonato”. Em outra noite de inverno, Pariseau testemunhou vários monges dormindo em uma saliência de pedra em algum lugar entre as montanhas do Himalaia e Karakoram. “Eu estava vestido com camadas de penugem, mas ainda desconfortavelmente frio”, disse ele. Os monges usavam xales finos de lã ou algodão.

Maria Kozhevnikov, neurocientista da Universidade Nacional de Cingapura e do Hospital Geral de Massachusetts, que também tem uma consulta em radiologia na Harvard Medical School, não ficou tão impressionada com o estudo de Benson. Os lençóis fumegantes, ela imaginou, eram apenas a física da água batendo no ar frio – como ver sua respiração em um dia frio. E o que havia de tão especial em aquecer os dedos? “Não é incomum”, ela me disse. “Qualquer um pode imaginar colocar os dedos em água morna e, eventualmente, a temperatura periférica do corpo pode aumentar”.

Kozhevnikov queria saber se os monges poderiam aumentar a temperatura corporal central. Esse é um problema mais difícil: manter uma temperatura interna de 98,6 graus é mais ou menos um requisito para ter um corpo humano na Terra. Ela viajou para a cidade de Nangchen, na região de Amdo, no Tibete, uma área conhecida pela prática de g-tummo. Lá, ela mediu a temperatura corporal central de vários monges e monjas durante a meditação. Era janeiro, e mesmo dentro da casa onde ela fez o experimento a temperatura oscilava entre trinta e dois e trinta e seis graus. Kozhevnikov gravou termômetros de disco nas axilas dos meditadores, prendendo-os a um computador, o que lhe permitiu obter leituras sem estar na sala com as freiras. Seu ceticismo transformou-se em admiração enquanto observava os dados surgirem. “Foi incrível”, disse ela. “Você vê a mudança na temperatura corporal central. ” Não era apenas que eles aumentavam a temperatura corporal central; exercício aeróbico pode fazer isso também. Foi que os meditadores se deram febres. Pelo menos um monge elevou sua temperatura corporal de 98,6 graus para 100,8.

No relatório de Kozhevnikov, publicado com alguns colegas na revista _PLOS One_, ela explica que o g-tummo envolve uma técnica de respiração chamada “o vaso”, na qual os meditadores contraem seus músculos abdominais e pélvicos. Eles imaginam uma chama subindo de baixo do umbigo até o topo da cabeça. Perguntei a Kozhevnikov se ela poderia compartilhar mais sobre como o g-tummo é feito; ela me disse que havia concordado em manter a prática confidencial como condição de sua visita. “Eles visualizam a coluna em chamas”, disse ela. A meditação G-tummo, continuou ela, não é um estado de relaxamento, mas de excitação. Ela acha que pode aumentar o fluxo sanguíneo para o cérebro. G-tummo é difícil, exigindo anos de dedicação para dominar. Enquanto pensava se isso poderia me ajudar a lidar com o frio, ocorreu-me que usar essa técnica sagrada para evitar desconforto pode não estar de acordo com suas origens no budismo, uma religião na qual o sofrimento é reconhecido e aceito. Kozhevnikov acha que pode ser útil para pilotos e astronautas que correm o risco de perder a consciência durante a aceleração; para a pessoa média com aversão ao frio, porém, ela sugeriu que se aferrasse à imaginação. Tente “visualizar seus dedos em água quente ou você mesmo em um ambiente quente”, disse ela. Pode não aumentar a temperatura corporal central, mas pode deixá-lo mais confortável.

Meditação e visualização não são as únicas maneiras de autogerar calor. A raiva nos deixa quentes sob o colarinho. Paixões românticas nos fazem suar. O mesmo vale para o constrangimento e para a menopausa. Claramente, existem mecanismos em nossos corpos projetados para nos aquecer, seja como um objetivo ou um efeito colateral, e há uma ligação estreita entre nosso comportamento e nossa temperatura. A maioria das pesquisas que buscam entender por que nossas bochechas começam a queimar quando tropeçamos na calçada envolve a resposta de luta ou fuga. A liberação de adrenalina desencadeada por esses momentos nos dá uma explosão de energia impulsionada pela sobrevivência, e isso é acompanhado por uma onda de calor.

O processo poderia ser submetido a engenharia reversa? Poderíamos forçar um ataque de raiva indutora de calor que atenua um frio brutal do vento? Se você quisesse fazer isso, primeiro precisaria de um mapa mostrando quais partes do corpo aquecem em resposta a quais tipos de pensamentos. Na verdade, temos a tecnologia para criar esse mapa, cortesia dos militares dos EUA. Soldados modernos encontram pessoas no escuro usando imagens térmicas, que detectam o calor irradiado pelo corpo humano; assim que a tecnologia foi desclassificada, em 1992, tornou-se disponível para experimentos psicológicos.

Emilio Gómez Milán, psicólogo pesquisador da Universidade de Granada, na Espanha, realizou vários estudos psicotérmicos. Em 2018, ele e alguns colegas disseram a dez estudantes de psicologia que faziam parte de um programa de pesquisa ultra-secreto e que precisavam ligar para um amigo ou parente e mentir sobre seu paradeiro atual. Um grupo de controle foi solicitado a fazer telefonemas semelhantes, mas foi autorizado a revelar que, de fato, eles faziam parte de um experimento. Usando imagens térmicas, os pesquisadores descobriram que os narizes de sete estudantes mentirosos ficaram dois graus mais quentes antes das chamadas, enquanto eles elaboravam seus álibis; durante as próprias ligações, a temperatura do nariz de oito alunos caiu dois graus. A temperatura da testa também aumentou durante o estágio de planejamento - e então, para seis dos alunos, aumentou novamente durante a narração da própria mentira. Gómez Milán e seus colegas especularam sobre o aquecimento e o resfriamento. Talvez o aquecimento inicial do nariz e da testa possa ser atribuído à ansiedade de planejar mentir, e o subsequente aquecimento da testa à carga de trabalho mental de manter o ardil; depois que a mentira terminou, a ansiedade diminuiu, juntamente com as temperaturas faciais. No final, as mudanças na temperatura do nariz e da testa permitiram que os pesquisadores determinassem os mentirosos com 85% de precisão. Esse “efeito Pinóquio”, como Gómez Milán o chama, pode estar ligado à ativação do hipotálamo e também da ínsula, parte do sistema de recompensa do cérebro que é ativado pelas emoções e envolvido na regulação da temperatura corporal. Talvez o aquecimento inicial do nariz e da testa possa ser atribuído à ansiedade de planejar mentir, e o subsequente aquecimento da testa à carga de trabalho mental de manter o ardil; depois que a mentira terminou, a ansiedade diminuiu, juntamente com as temperaturas faciais. No final, as mudanças na temperatura do nariz e da testa permitiram que os pesquisadores determinassem os mentirosos com 85% de precisão. Esse “efeito Pinóquio”, como Gómez Milán o chama, pode estar ligado à ativação do hipotálamo e também da ínsula, parte do sistema de recompensa do cérebro que é ativado pelas emoções e envolvido na regulação da temperatura corporal. Talvez o aquecimento inicial do nariz e da testa possa ser atribuído à ansiedade de planejar mentir, e o subsequente aquecimento da testa à carga de trabalho mental de manter o ardil; depois que a mentira terminou, a ansiedade diminuiu, juntamente com as temperaturas faciais. No final, as mudanças na temperatura do nariz e da testa permitiram que os pesquisadores determinassem os mentirosos com 85% de precisão. Esse “efeito Pinóquio”, como Gómez Milán o chama, pode estar ligado à ativação do hipotálamo e também da ínsula, parte do sistema de recompensa do cérebro que é ativado pelas emoções e envolvido na regulação da temperatura corporal. juntamente com as temperaturas faciais. No final, as mudanças na temperatura do nariz e da testa permitiram que os pesquisadores determinassem os mentirosos com 85% de precisão. Esse “efeito Pinóquio”, como Gómez Milán o chama, pode estar ligado à ativação do hipotálamo e também da ínsula, parte do sistema de recompensa do cérebro que é ativado pelas emoções e envolvido na regulação da temperatura corporal. juntamente com as temperaturas faciais. No final, as mudanças na temperatura do nariz e da testa permitiram que os pesquisadores determinassem os mentirosos com 85% de precisão. Esse “efeito Pinóquio”, como Gómez Milán o chama, pode estar ligado à ativação do hipotálamo e também da ínsula, parte do sistema de recompensa do cérebro que é ativado pelas emoções e envolvido na regulação da temperatura corporal.

Em nome da pesquisa psicotérmica, Gómez Milán colocou os voluntários do estudo em situações imaginárias tensas. Ele pediu que eles decidissem se chamariam a polícia para um ente querido suspeito de ter ligações com terroristas, se pagariam um resgate para libertar um jornalista torturado pelo Talibã e se os soldados americanos deveriam parar ou continuar a tortura de um Terrorista islâmico que pode ter informações sobre um próximo ataque na Espanha. Em todos esses estudos, as temperaturas mudaram de maneiras específicas relacionadas à emoção e ao cálculo. “Nos dilemas econômicos, as decisões quentes são as emocionais e as frias as racionais”, me disse Gómez Milán. Quando o sistema nervoso simpático nos prepara para lidar com uma emergência – interrompendo a tortura, por exemplo – a temperatura do nariz diminui. À medida que o sistema parassimpático assume e nos acalmamos, a temperatura do nariz tende a subir. No entanto, os efeitos variam dependendo se a pessoa já está em estado de excitação ou relaxamento. Os efeitos são complicados. A paixão pode esfriar o nariz; a ternura pode aquecê-lo; fadiga mental aquece a testa e esfria o nariz. Tudo isso pode não ser muito útil enquanto você espera por um ônibus em uma noite fria.

Já chega, você pode dizer — há quatro estações, e você deve viver com elas. Há muita pressão para abraçar o frio. O atleta holandês Wim Hof, também conhecido como Homem de Gelo, mergulha na água gelada com uma tolerância que o torna tão inspirador quanto os monges autoaquecidos; ele argumenta que essa exposição, combinada com uma técnica de respiração que o ajuda a resistir ao frio extremo, permitiu que seu sistema imunológico resistisse a infecções bacterianas graves. Há alguma [evidência](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4034215/) para apoiar esta afirmação. Em um estudo, camundongos geneticamente modificados para reduzir a temperatura corporal viveram mais do que camundongos não mutantes. Algumas pesquisas sugeriram que banhos frios afastam os sintomas depressivos.

Prefiro modelar meus próprios mecanismos de defesa em certas abelhas que, quando confrontadas com uma perigosa vespa gigante, enxameiam em torno dela para criar o que os cientistas chamam de “bola de abelha defensiva quente”. Eles batem as asas até o ar aquecer tanto que mata o invasor. A união aqui é inspiradora, assim como a quantidade de calor gerada apenas por estarem juntos. Também sou fã do esquilo terrestre do Ártico: no Alasca, esses roedores, que podem pesar apenas meio quilo e se parecem com camundongos de orelhas minúsculas cobertos de pelos exuberantes, começam a hibernar no final do verão. Nos dias antes de se agacharem, suas boquinhas ficam manchadas de azul por se empanturrar de frutas silvestres suficientes para dobrar seu peso; eles entram em seus ninhos subterrâneos, tapam as entradas, jogam o rabo sobre a cabeça e ficam assim por vários meses,

Algumas décadas atrás, Brian Barnes, um zoofisiologista da Universidade do Alasca Fairbanks, começou a capturar esquilos terrestres do Ártico para que pudesse estudar seus hábitos de hibernação. Ele também começou a enfiar termômetros em suas tocas. Ele descobriu que a temperatura do corpo pode cair para 26,5 graus Fahrenheit. “Isso acabou sendo um recorde mundial”, ele me disse; nenhum outro mamífero de sangue quente fica tão frio. A habilidade é intrigante, já que, como as pessoas, os esquilos terrestres do Ártico contêm muita água. Como eles sobrevivem à vida abaixo do ponto de congelamento? “Eles passam metade de suas vidas com uma temperatura corporal menor que a de um cubo de gelo, e isso é normal para eles”, disse Barnes. Acontece que, em vez de se transformar em cristais de gelo, a água dentro dos esquilos se torna um líquido super-resfriado. Os animais filtram sua própria corrente sanguínea, remoção de partículas que podem ajudar a água a se transformar em gelo (poeira e pólen desempenham esse papel nas superfícies das plantas); isso permite que seu sangue continue fluindo mesmo em temperaturas abaixo de zero. “Pense em riachos cercados de gelo”, sugeriu Barnes. “É bastante espetacular.”

Um californiano do sul transplantado para o Alasca, Barnes passou toda a sua carreira estudando animais que sobrevivem ao frio extremo. A hibernação não é dormir, explicou. Em vez disso, é um estado de “torpor profundo”. O cérebro está ativo apenas o suficiente para manter o coração e os pulmões do animal funcionando. Animais torporosos são muito menos responsivos do que os adormecidos. Na década de 1960, um pesquisador removeu vários esquilos terrestres de manto dourado de seus ninhos de hibernação, jogou-os no ar e os colocou de volta; os animais se agitaram brevemente durante o evento, mas voltaram ao torpor dentro de um dia. Ele tirou os esquilos de seus ninhos uma segunda vez e os jogou no ar novamente. Desta vez, os animais só às vezes se mexiam, e suas temperaturas cerebrais permaneceram perto de quarenta graus o tempo todo. Tendo aprendido que a sensação não representava ameaça,

Há o suficiente para amar no inverno para tornar um estado como esse desagradável - não importa o quão frio esteja, eu não quero ficar de fora. Ainda assim, Barnes se pergunta se os humanos serão capazes de hibernar algum dia. Talvez, se pudéssemos elucidar os processos químicos naturais envolvidos, pudéssemos simular a hibernação criando uma droga que os imitasse. A química da hibernação pode ser usada para fazer com que os órgãos doados durem mais, já que o tempo é o arqui-inimigo do transplante; quando os pesquisadores injetaram plasma sanguíneo de marmotas hibernantes em pulmões, corações e rins, alguns dos órgãos permaneceram viáveis ​​por três vezes mais do que o normal. Hipoteticamente, disse Barnes, colocar uma pessoa gravemente ferida em estado de hibernação pode reduzir suas demandas corporais de oxigênio e energia o suficiente para mantê-las vivas até que recebam atendimento médico.

Barnes fez as pazes com o inverno do Alasca. Ele gosta das luzes do norte e do festival de gelo ocasional. Ele não visualiza o fogo nem faz problemas lógicos ou tenta torpor. "Camadas", ele me disse. “É assim que lidamos.” Durante nosso primeiro ano completo em Catskills, minha família não viu o chão nu por cinco meses; então um poderoso degelo derreteu a neve profunda e as camadas de gelo abaixo dela, amolecendo a terra. Eu nunca senti tanto medo pela mudança das estações; Registrei de uma nova maneira o prazer extremo da luz do sol na pele nua e a vivacidade do verde recém-crescido. Visualizando a primavera: outra estratégia que vale a pena tentar. Isso e camadas.  
  
  
_Traduzido do original:_ [_https://www.newyorker.com/science/elements/can-you-warm-yourself-with-your-mind_](https://www.newyorker.com/science/elements/can-you-warm-yourself-with-your-mind "https://www.newyorker.com/science/elements/can-you-warm-yourself-with-your-mind") _por Kaio Shimanski_